Traducteur: Camille Lachenal
Relecteur: eric vautier
J'ai rencontré l'amour à 17 ans.
Je suis tombée amoureuse
d'un mec super beau.
Enfin il était là,
celui que j'attendais depuis si longtemps.
Celui qui allait m'aimer, m'épauler,
me rassurer, bref ! Me rendre heureuse.
Nos débuts étaient merveilleux.
Je me sentais forte et libre,
j'étais amoureuse, quoi.
J'étais prête à tout,
pour que cette histoire fonctionne.
J'étais adolescente et
je me sentais seule et isolée.
Alors quand il est arrivé dans ma vie,
je me suis sentie reliée à quelqu'un.
Lui allait pouvoir me comprendre
et me protéger.
Je me suis livrée corps
et âme à cet homme.
J'avais confiance en lui.
Il avait 7 ans de plus que moi
et je le laissais m'apprendre la vie.
M'apprendre à être aimable.
Je voulais être une femme
digne d'être aimée,
et il voulait une femme impeccable.
J'avais 18 ans
lorsque j'ai appris que j'étais enceinte.
Oui, c'est un peu tôt pour avoir un bébé,
mais je l'aimais.
Et c'est à ce moment-là
que mes problèmes ont commencé.
Durant mes premiers mois de grossesse,
il s'est mis à exercer sur moi
de la violence physique.
Il a commencé par une claque
puis au fur et à mesure des disputes, les
coups étaient de plus en plus fréquents,
de plus en plus nombreux,
de plus en plus forts.
Je me suis sentie prise au piège.
j'attendais une petite fille avec lui,
je ne voulais pas défaire mes rêves
de princesse et de prince charmant.
Alors si je faisais des efforts,
notre relation s'arrangerait surement.
Il redeviendrait gentil avec moi,
comme au début.
Alors je faisais des efforts.
Encore, encore et encore.
Et pour éviter les conflits,
je n'avais d'autre choix
que de me soumettre à son autorité.
Et tous les prétextes étaient bons
pour me battre.
Même une blague pouvait l'énerver.
Il m'a même un jour cassé la mâchoire.
Alors je lui pardonnais petit à petit,
mais je me méfiais de plus en plus de lui.
Le dernier mois de grossesse
a été un vrai cauchemar.
Il...
Il exerce sa violence à ce moment-là
en toute impunité.
Ses coups sont de plus en plus menaçants.
Alors je pars me réfugier chez mes parents
puis je reviens, parce qu'il s'excuse.
Puis je repars et reviens,
parce qu'il me promet de se faire soigner.
Puis je repars
et reviens, parce que...
il menace de tuer tout le monde.
C'est à travers une émission de télé
que j'ai mis des mots
sur ce que je vivais.
Moi qui pensais vivre
une situation si particulière,
je faisais en fait partie de ces centaines
de milliers de femmes
que l'on nomme
« femmes battues »
et qui concerne 1 femme sur 10 en France.
Je ne veux pas rester
dans cette situation.
À présent, tout me fait peur chez lui.
Je veux vraiment partir.
Je ne sais pas comment faire.
Alors je continue mes allers et retours.
Je pars quand la violence arrive
et reviens quand je le sens calmé.
Je temporise le temps
de trouver le bon moment
pour partir définitivement
en toute sécurité.
Le bon moment s'est présenté.
Peu après mon accouchement.
Je sentais que je ne
lui serais plus utile.
J'avais mis notre bébé au monde
et il pouvait donc se débarrasser de moi.
J'avais peur pour ma vie.
Et l'idée que sa violence puisse un jour
être répercutée sur la petite
m'était insupportable.
Mes limites étaient atteintes.
Je suis partie.
J'étais super fière de ma décision.
J'allais pouvoir enfin revivre normalement
en toute liberté.
La liberté de dire et de faire
sans avoir peur.
Je suis partie mais...
la violence ne s'est pas arrêtée là.
Lui n'avait pas décidé
de me laisser tranquille.
Il n'a pas accepté du tout
notre séparation.
Et s'en sont suivies
de longues années de harcèlement.
Deux années de coups de téléphone
quotidiens, répétitifs et menaçants.
Des visites inopinées, chez moi,
au travail de mes parents, au lycée...
À mon lycée.
Pneus crevés, maison dévastée,
enlèvement de la petite...
La liste est longue.
Durant cette période, il installe
un climat de peur et d'angoisse.
Il s'arrange pour que l'on pense à lui.
Il déclenche des événements plus
surprenants et plus violents
les uns que les autres.
J'étais sidérée.
Face à son comportement, je passais
ma vie chez les gendarmes,
chez mon avocat ou au tribunal.
Sa haine s'amplifiait de jour en jour.
Il devenait incontrôlable.
Des visites encadrées étaient organisées
pour la petite.
Il avait défense de s'approcher
de notre domicile,
les gendarmes faisaient des
rondes régulières devant notre maison,
et pourtant...
Un jour, il a mis ses menaces à exécution.
Il est arrivé en pleine nuit,
armé d'un fusil.
Mes parents, ma fille et moi
étions présents.
La vie de ma fille n'a pas été
mise en danger, mais
mes parents et moi avons été
laissés pour morts.
Ma maman et moi en sommes revenues.
Mais mon père est décédé.
Et lui ?
Il est incarcéré
avec une peine de 20 ans de sûreté.
Alors je me demande
comment on en est arrivé là.
J'avais pourtant tout bien fait
comme on m'avait dit.
J'avais usé de tous les recours
qui m'étaient possibles.
J'avais foi en la justice
alors au fur et à mesure
où il déclenchait des événements,
je déposais des plaintes
qui engendraient souvent
des peines de prison avec sursis.
Des mesures étaient prises pour que
nous ayons le moins de contacts possible.
Mais nous étions reliés par la petite
et j'avais des obligations face à lui.
Ce lien maintenu lui ouvrait
des portes pour me détruire.
Les condamnations
se succédaient
mais rien ne changeait.
Au contraire, ça s'amplifiait
et sa colère grandissait.
Et les moyens qu'il usait
pour me détruire grandissaient avec.
Je m'armais de patience
pour ne pas répondre à ses aggressions
et à ses menaces,
pour ne pas céder à la panique.
Je criais haut et fort les problèmes
que j'avais avec cet homme
et les craintes que j'avais.
Et lui aussi, il criait au secours
à sa manière et il tirait l'alarme.
Il savait de quoi il était capable
et il le disait.
Il a même, 2 mois avant le drame,
appelé le commissariat pour dire
qu'il y allait avoir un meurtre
à l'adresse de mes parents.
Alors je comprends que les prisons
soient surchargées
et qu'on ne puisse pas enfermer
toutes les personnes menaçantes,
mais on ne peut pas non plus
laisser les situations pourrir
jusqu'à ce qu'il y ait des morts.
Et même, s'il avait pris
quelques mois de prison,
je ne suis pas convaincue que ça aurait
suffi à désamorcer sa colère
ou à le faire relativiser.
Je pensais aux représailles à la sortie.
Il n'y avait pas de réelle solution
pour me protéger.
J'ai rencontré des professionnels démunis
qui n'avaient ni les moyens d'agir, ni
les outils adaptés à ce type de problème.
Et lui n'allait jamais assez loin pour
être psychiatriquement admissible
ou être pénalement condamnable.
Et plus il passait entre
les mailles de la justice,
plus il se sentait fort et indestructible,
il était dans les pleins pouvoirs.
Pour que la situation cesse,
il n'y avait qu'à attendre
qu'il commette l'irréparable.
Et ce n'est pas un fait si exceptionnel.
Puisqu'en 2013, tous les 2,5 jours
c'est-à-dire deux jours et demi,
une personne est morte
dans un contexte de violence conjugale.
Et encore,
là ne sont pas comptés
les morts collatéraux
comme mon papa, par exemple.
Et je ne peux m'empêcher de me demander,
quand je vois ces chiffres,
combien y a-t-il eu d'appels au secours ?
Si vous ou l'un de vos proches
étiez dans cette situation,
n'aimeriez-vous pas qu'il existe
les moyens de vous protéger ?
Ne peut-on rien faire
contre cette violence ?
Et avec l'avancée de la psychanalyse
et des neurosciences,
ne peut-on pas détecter
la détermination de ces hommes
et les prendre en charge plus tôt
pour qu'ils évitent
de devenir des assassins ?
À sa condamnation, je me dis que
j'ai 20 ans devant moi.
Je dois les utiliser pour me reconstruire.
Mais aussi pour comprendre.
Alors je travaille
avec l'aide de thérapeutes,
je me nourris de lectures
et de témoignages,
je m'inspire du vécu des autres
pour trouver des réponses
à ma propre existence.
Et je rencontre d'autres femmes
qui ont subi des violences
physiques ou psychologiques.
Et je me rends compte qu'on
a toutes les mêmes mots
pour décrire ce que l'on a vécu.
Qu'on a toutes rencontré
les mêmes obstacles
qui nous ont empêchées de nous en sortir.
Et que c'est ça qui nous a détruites :
ne pas pouvoir nous en sortir.
De la rencontre avec ces femmes
venait l'envie d'agir.
Je me dis que, si on laisse autant de
personnes dans une telle détresse,
c'est parce qu'on ne sait pas !
C'est parce qu'on ne connaît pas bien
les violences conjugales.
Moi-même, avant de vivre ça,
j'avais des idées reçues.
Je ne savais pas qu'une personne pouvait
avoir autant de pouvoir dans une vie
et qu'il n'était pas si facile
de s'en défaire.
Je ne savais pas qu'une merveilleuse
histoire d'amour à 17 ans
pouvait devenir mortelle.
Alors je me dis qu'il est
urgent d'informer.
D'interpeller les consciences.
Je veux qu'on comprenne
qu'avant tout, ce sont
des histoires d'amour.
Je veux qu'on comprenne que
ce ne sont pas des pauvres femmes
qui aiment ça.
Nous sommes prises au piège
par des représentations de nous-même,
par des représentations de la vie,
par l'emprise de l'autre.
Et il ne suffit pas de partir
pour que la violence cesse.
Et il me semble qu'il est
urgent d'obtenir le droit
de quitter quelqu'un sans en mourir,
le droit de vivre après
les violences conjugales,
le droit de vivre en paix.
Je me questionne
sur le meilleur moyen d'agir,
à la place où je me trouve.
Je suis comédienne et ma meilleure arme
à moi, c'est le théâtre.
Alors avec la compagnie
avec laquelle je travaille,
nous créons en janvier 2013
« Je te veux impeccable ».
(Musique)
Pendant plusieurs années,
j'ai subi des violences conjugales.
Je les ai supportées entre
mes 17 et mes 20 ans.
Aujourd'hui j'ai besoin
de vous livrer mon histoire.
« Je te veux impeccable » est une
pièce écrite à partir d'un témoignage,
une histoire vraie de femme ayant subi
des violences conjugales.
Laisse moi tranquille !
Avec tes phrases, pleines de noirceurs !
J'ai raconté cette histoire de femme
battue pour aider d'autres femmes.
Les témoignages peuvent aider à réaliser
ou à ouvrir les yeux sur leur situation.
Chacun son enfant, sans doute,
on n'attend pas les mêmes choses.
Nous sommes vraiment très différents.
Cette pièce montre que le théâtre
est un outil au service d'une cause,
mais en même temps,
par son exigence esthétique,
donne à cet outil-là toute sa force.
C'est un de mes rôles aussi
d'interpeler les consciences.
Je parle d'un problème que je connais
et c'est une pièce qui
a un rôle militant et social.
Tu veux toujours tout savoir !
Si je suis ici, si je suis là,
ou encore plus loin,
ou encore ailleurs !
Mais STOP !
Cette pièce, on se laisse traverser,
et on fait beaucoup de place,
pour faire entrer le personnage et entrer
toutes les émotions qui vont avec.
Dégage !
Ça ne passe plus par le raisonnement
mais par le cœur et par l'émotionnel.
La pièce s'adresse à tous les publics.
En fait cette pièce, elle raconte
une histoire d'amour qui finit mal
et ce sont des sentiments universels.
Stop.
Je dois témoigner !
(Musique)
Cette pièce est sortie en 2013
et a été éditée en 2014.
Elle est devenue un outil d'information
auprès des lycéens, par exemple,
mais aussi de discussion.
Puisqu'après chaque représentation,
je propose un débat,
une discussion avec le public
qui est composé de personnes lambdas
mais aussi de beaucoup de professionnels.
Par la libération de la parole,
j'espère qu'ensemble,
nous pourrons trouver des solutions
de plus en plus humaines
pour venir à bout de ce fléau.
Ce spectacle répond également
à mon besoin d'agir,
à ne pas rester les bras croisés,
à prendre mon destin en main.
Et elle a aussi le bénéfice de rendre
moins absurde la mort de mon père.
Notre histoire mise en mots et en scène
devient utile et elle prend un sens.
Et c'est ce qui concrètement nous libère.
16 ans ont passé
et il me reste du chemin à parcourir.
Je n'ai d'autre choix que d'accepter
le scénario de ma vie et composer avec.
J'essaye de rester ouverte,
de ne pas céder au découragement,
de faire toujours le pas de plus.
J'ai pour objectif de vivre sereinement.
J'ai conscience aujourd'hui
que, moi aussi, j'ai le droit au bonheur.
Alors je dois bousculer ou éradiquer tout
ce qui fait obstacle à cela dans ma vie.
Ce qui m'empêche d'être pleinement
qui je suis, c'est la violence.
Je me suis évidemment débarrassée
de toutes ces violences
extrêmes,
mais je me suis rendue compte
que ces violences
pouvaient être beaucoup plus subtiles,
qu'elles avaient une grande place
dans le quotidien
et qu'elles étaient
toutes aussi destructrices.
Alors je débanalise toutes ces violences
qui sont présentes partout,
des cours d'école aux entreprises.
Je les dénormalise
pour ne plus en recevoir,
mais aussi pour ne plus être tentée
de les rendre et donc de les transmettre.
Ces violences me font
perdre confiance en moi,
alors je dois me connaître suffisamment,
me reconstruire,
me connaître et repousser
les limites de ces violences
pour ne plus en être victime.
Et ce qui est formidable, c'est que
plus je mets des limites à ces violences,
plus je m'épanouis,
et plus je m'épanouis,
plus je me sens sereine.
Cette épreuve a...
Excusez-moi.
Cette épreuve m'a donné l'occasion
de puiser en moi
une force que je ne soupçonnais pas.
Mais il me reste une chose à entretenir
pour que ma vie continue à avancer
dans le bon sens,
c'est mon moral.
Je suis naturellement attirée par
ce qui me fait broyer du noir.
Alors je m'astreins
à m'entourer de positif.
Je fuis la mélancolie.
J'ai acquis en 16 ans des outils,
comme la méditation ou la relaxation,
qui m'aident à traverser
les périodes difficiles.
Et en cas de crise, ce qui me fait
changer immédiatement d'humeur,
c'est de me rallier avec ce que j'aimais
quand j'étais petite.
Et ce qui me faisait plaisir,
c'était de danser.
Et vous avez remarqué comme
parfois certaines chansons
paraissent avoir été écrites pour nous ?
Et c'est cela que j'ai envie
de partager avec vous.
Et j'aurais envie que vous m'accompagniez
dans ma douce folie.
Alors je vais vous demander de vous lever,
je vais demander au TEDx de me rejoindre,
et je vais demander à la régie
de mettre la musique.
Merci de taper dans les mains, de danser
et de célébrer la vie avec moi.
(Musique)
Ça y est, j'en ai assez,
assez de me lamenter,
Je veux effacer le passé
pour tout recommencer, me libérer.
J'ai décidé d'prendre la vie du bon coté.
(Musique)